# Capitulo 2 - fundação teórica

## Contexto

Por mais natural que o conceito de *contexto* pareça, há uma certa dificuldade em clarificar sua definição no mundo acadêmico (Dey, 1999). Várias definições de áreas multidisciplinares podem ser encontradas e como esperado cada uma apresentando uma definição voltada para seu próprio domínio (Bradley, 2005).

O *Dicionário de Aurélio* define *contexto* como:

1. Conjunto de circunstâncias à volta de um acontecimento ou de uma situação.
2. Aquilo que envolve algo ou alguém.
3. Conjunto de elementos linguísticos à volta de som, palavra, locução, construção, frase, parte de discurso, etc.
4. Modo pelo qual as ideias estão encadeadas no discurso.
5. Ligação entre as partes de um todo.
6. Aquilo que envolve algo ou alguém.

Em Linguistica (Fetzer, 1997) definiu contexto como *"um sistema tripatirdário de mundos objetivos, subjetivos e sociais, seus sub sistemas e pressuposições"*. Em psicologia (Smith, 1988) definiu contexto como *"um conceito que denota uma grande variedade the caracteristicas intrinsicas e extrinsicas da apresentação de um item"*.

Com a ascenção moderna das tecnologias móveis o conceito de *contexto* se tornou foco de inúmeras pesquisa, principalmente ao atrelar-se com a area de computação pervasiva. Tal area adere a noção de contexto como condições do meio que irão influenciar na adaptação de uma determinada aplicação, com o intuito de capacitar uma melhor inferência das necessidades do usuário. As definições de contexto divergem seu foco entre aplicação e usuário (Bradley, 2005). (Moran, 2001) define contexto como sendo *"situações fisico-sociais em que aparelhos computacionais estão envolvidos"*, em contraste (Dey, 1999) define *contexto* como sendo *"o estado informacional fisico, social e emocional de um usuário"*. Independente, a definição proposta por Dey para o que é *contexto* é a mais utilizada nesta area e adequada para este estudo, tal definição foi formalmente declarada como *"contexto é qualquer informação que pode ser utilizada para caracterizar a situação de uma entidade. Uma entidade é uma pessoa, lugar ou objeto que é considerado relevante na interação entre usuário e aplicação, incluindo o usuário e aplicação em si"*.

## Categorias de contexto

Tão descentralizado quanto pareça a definição de *contexto*, sua categorização é ainda mais aberta a discussão. (Perera, 2014) apresentou uma comparação extensa entre várias, incluindo seus relacionamento, vantagens e desvantagens. É reconhecido duas classificações de categorias de contexto: *operacional* e *conteitual*. A operacional normalmente foca o problema envolvendo a aquisição de dados enquanto a conceitual ajuda a entender os relacionamentos entre contextos. Ambas classificações faltam a capacidade de conter todo conhecimento necessário para o desenvolvimento de uma aplicação sensível a contexto por si só.

## Modelos de contexto

(Dockhorn, 2007) define modelo de contexto como *"a representação das condições ou circunstâncias do contexto que são relevantes para uma aplicação sensível a contexto"* e também distingue o processo de geração destes modelos em *"modelação conceitual do contexto"* e *"modelação da informação do contexto"*. Modelação conceitual visa a definição de como um *contexto* e representado em um determinado cenário, tais modelos irão se abstrair da noção de como o *contexto* é sentido, provido, aprendido, produzido ou usado. Modelação da informação do contexto por outro lado irá extender a noção da modelagem conceitual provendo o ferramental adequado para representar noções de como o *contexto* é sendito, provido, aprendido, produzido ou usado.

### Referencias

N.A. Bradley and M.D. Dunlop, ìToward a Multidisciplinary Model of Context to Support Context-Aware Computingî, Human Computer Interaction, 2005, Volume 20, pp. 403 446.

Fetzer, A. (1997). Recontextualizing context. Proceedings of Context Organiser workshop at ECCS ’97

Smith, S. (1988). Environmental context-dependent memory. In G. M. Davies & D. M. Thomson (Eds.), Memory in context; context in memory (pp. 13–34). Chichester, England: Wiley.

C. Perera, A. Zaslavsky, P. Christen, D. Georgakopoulos, Context aware computing for the internet of things: A survey, Communications Surveys & Tutorials, IEEE 16 (1) (2014) 414–454.
